---
title: "🎮 游戏简评-25年上半年"
outline: deep
desc: "逆转裁判｜人狼村之谜｜梦灯花｜沉没意志｜缄默货运｜A Summer's Day｜S4U｜苏丹的游戏｜买个可乐饼吧｜翩翩夕零｜纸房子"
tags: "游戏测评"
updateTime: "2025-10-13"
---
# 游戏简评：忙里偷闲，剧情大赏

## 前言

25年上半年主要是在忙一些保研相关的事务，不过还是在寒假期间通关了几部比较有意思的剧情向AVG游戏，其实还有几部偏小甜品或者不太符合我喜好的游戏之类，在此不予置评。

* 在个人推荐的游戏前加了🌟标识。

## 逆转裁判123

日产经典破案推理avg。总体体验中规中矩，剧情和角色设定都属于经典之作，没有特别惊艳的地方，但也没有打一半无聊到弃游的程度。

对我来说可能属于，“打到一半睡着了，但是睡醒了还会继续玩”的类型。

## 🌟人狼村之谜

日产悬疑惊悚avg。体验上完全值得神作的名号，绝妙的心理恐怖氛围渲染和称得上惊艳的人物塑造，加以玩过最有人格魅力的日游男主，绝对的引人入胜典范。编剧的文字功底也很到位，不输畅销小说的文本质量。

唯一不尽如人意的地方可能就是整体的虎头蛇尾，第四周目的剧情质量完全配不上前三周目的铺垫，甚至留下了很多没填的漏洞。当一个故事的核心剧情点在于神鬼超自然现象，却一定要为了“人祸胜天灾”的主题强行用科学原理去解释。一方面是减轻了故事本身的诡异恐怖氛围，另一方面也很容易难以逻辑闭环，必然会出现一些“这些人是不是精神有点问题”之类的感慨。不过，信奉鬼神这一点本身就足够令人精神失常而做出反人性的举动了，所以倒是在另一种层面上实现了逻辑自洽。

总之，瑕不掩瑜，完全是质量上乘之作。

## 梦灯花

国产奇幻百合avg。质量上乘但有明显缺陷之作。制作组的第二部作品，也是制作组首次尝试做动作玩法，理想很丰满然而体验是不尽如人意的。

设定和剧情都还算有意思，世界观很完善，文本质量高，最大的优点在于**美术非常不错**，给游戏增添了很多印象分。但主角人设就个人喜好而言并不讨喜，经典日漫类型真善美女主，人物塑造比较脸谱化没深度；动作手感很烂，烂到制作组出了官方外挂还是很多差评。关卡设计依托，显然不是985策划的作品；不过boss战设计还算出色，各有特色且特效炫酷，忽略战斗手感纯欣赏boss战也是不错的体验。

忽略战斗部分，剧情部分完全能称得上是优秀的avg作品，“电脑里有一款玩到一半开始播放op的游戏”；不得不说，这个中途梦醒的反差设定真是在游戏过程中惊艳到我了，也非常符合游戏世界观，个人觉得是点睛之笔。

## 🌟沉没意志

来自台湾独立游戏工作室的国产近未来赛博朋克风avg。本人的<u>**2024最佳剧情奖**</u>，无敌的沉浸感和人物塑造，文字细腻剧情有一定深度。

在赛博朋克世界观的悲剧内核下，似乎一切的反抗和对人性的追求都显得空洞无力，又总有人在逐渐沉沦的环境中追求自我心中的“正义”；是舍弃部分道德感选择共同的恶，还是抛下顾虑“以我残躯化烈火”，抑或是逃避责任逃避痛苦。说到底，正义是什么，价值是什么，正确又是什么，每个人心中会给出自己的答案。

不觉得结局是烂尾，对我而言只能算是平稳落地，早有预料罢了。更何况，在剧情中游戏里的主要同伴都或多或少展现过虚伪或者说“人”的一面，除了找一些冠冕堂皇的借口包装自己我们别无他法。

本作中关于MBU与角色本身的关系设定个人觉得挺有趣，借由主角人格与玩家控制的MBU共存的形式让玩家置身局中，成为需要为“别人的人生”负责的那个人（至少我的一些选择受到了“为戴士杰考虑”的影响）。对我来说是很新奇的体验，期待续作。

很难想象这是一群理想主义者从大学开始的处女作，碍于经济条件和技术力匮乏体量上有所阉割太遗憾，希望下一部作品能多商业化大卖。

## 缄默货运Mouthwashing Water

科幻太空题材剧情向游戏。第一次完整体验完这样一部高质量的复古风心理恐怖游戏佳作，震撼。

如果说寂静岭是在表里世界的隐喻中一步步揭晓主人公被压抑的内心世界；这部作品完全是心理恐怖的艺术品，表现手法叹为观止，导演炫技之作。恰到好处的插叙，氛围恐怖的内心映射，压迫感十足的追逐战……还有什么是你在这部恐怖游戏里不能找到的呢？

唯一的缺点可能在于剧情太短+深度不够吧；探讨人性，但主角的塑造还是太单薄了。在这些人性主题的作品中，有时候大家想看的并不是极致的恶，也不是极致的善；想看善人在泥潭中挣扎，想看恶人在地狱中徘徊。

总体水平相当高，无愧于久仰大名的超高评价。 

## 🌟A Summer's Day

> 我有自己的骄傲与尊严。
>
> 如果先背弃了自己，那正直诚信对我来说，又有什么意义呢？
>
> 八卦、丑闻与谣言可以摧毁一个人。
>
> 但我不能让他人的影响，左右我个人的特质与自己的幸福。
>
> 我从不想伤害任何人。
>
> 我的所作所为，从无恶意。
>
> 我只想无愧于心，自由自在地生活。

涓涓细流又如潮水般猛烈，主权移交前的蒸汽波香港，我很喜欢。无关LGBT、无关女性主义，对我来说这只是一个Girl Meets Girl的故事；在这个充满未知与憧憬的夏天，我只是遵从了自己的内心；夏天结束了，但我们的未来还有无数个夏天。

唯一的遗憾就是太短了，听说作者有在做下一部作品in the ocean I learned to float，期待中……

## 🌟S4U

一款近未来赛博像素风格文游，S4U实际上是“Speak for you”的缩写，以网络替身的身份一次次介入又一次次抽离，改变他人的人生，也改变自己的人生。与《沉没意志》中的MBU有一点异曲同工的感觉，隔岸观火、又不知觉深陷其中。

对于很多人来说，这是一款电波向游戏，在看评价之前我也没想到这款游戏居然有点褒贬不一。突然插入的二次元梗，有点单调的玩法和短暂松散的单元剧结构，或许不能使所有人满意……拜托，快承认吧，你也觉得海鸥侠很酷吧。生活如此残酷，让我们去码头整点薯条。

## 苏丹的游戏

25年绝对的国产独游年度黑马，从试玩版就吸引了无数玩家的喜爱和二创，一度通过同等的恶俗程度达成了暂时的“男女平等”；当然这一点在正式上线后被第一天的“男同事件”导致的恶意差评终结。

不过这种多周目养成型游戏实在不是我的type，好评但不推荐。

## 买个可乐饼吧

免费小甜饼微恐剧情向冒险游戏，类JRPG，因为微恐所以没有达成全成就，不过应该也是差不多过完了所有重要剧情。通过悬疑和疑神疑鬼很好地塑造了恐怖的氛围，最后还是采取了经典的平行宇宙理论来圆这些悬疑坑；世界观设定或许并不特别新意，但本作的叙述节奏和氛围塑造无疑学到了日式游戏的精髓。

免费游戏，还要啥自行车呢？

## 翩翩夕零

在近代日本（具体什么时代我也不太熟悉日本历史）虚构了一种不治之症“夕零病”，得此病之人会在不知什么时候突然发病进入生理性假死状态，又在短则几小时长则几天的时间后苏醒，成为一种“活死人”的状态；生理上依然会成长，但会随着时间慢慢如尸体般腐烂；仍保有人类的思维，但会伴随幻听、失忆等多种精神疾病，在情况较好的时候基本与正常人无异。

故事通过学生和医生两条线同时叙述了这种病症在社会中的发展、人们的看法和思考，随着故事的进展两条线会逐渐交织并相互影响。

游玩过程中我总是不自觉地联想到之前火过的一个小说梗”花吐症“，当然这两种病症并无联系，一个更多用来描写爱情，一个显然是用来映射现实。对于不治之症的理解缺失，是人们恐惧的来源，也是偏见的起因。老生常谈，但依然提供了良好的阅读体验。

整个游戏除了少数几个可选选项，基本可以看做一部完完全全的视觉小说，游戏性几近于无，如冬日下午窝在阳台沙发的羽绒被里享受暖阳一般的阅读体验。感兴趣可以玩，但实在无法当作一个完整的游戏。

## 🌟纸房子

25年又一个现象级的国产独立游戏，不是每个人都有过出身于微末的经历，但绝大部分中国人都或多或少流淌着县城的记忆，或是亲身，或是祖上。即使无法代入成长环境，也多多少少可以代入赵颍如秋雨般连绵阴湿的青春期雨季。

你可以说这款游戏文风过于古早幼稚，就像第一次学会真挚表达的高中生，用毫无掩饰的情感与毫无技巧的叙事做着一些甚至有点无病呻吟的叙述；你可以说这款游戏的人物设定过于特殊，到底是哪里的县城高中生有着如此高质量又关心自己的朋友、老师甚至偶然相遇的陌生人也能友好相待，还会被原生家庭逼上绝路。

以上都是我游玩过程的真实想法，或许是早已过了那个任性又多愁善感的年纪，我已经很少在作品中体验纯粹用“情感”思考的感觉了，或许上一次有类似的感受还是读邱津妙的《鳄鱼手记》。当然，这款游戏的表达还是比《鳄鱼手记》要温和许多，优秀而独特的美术风格也为其提供了更多的代入感。所谓情感线在这款游戏里对我而言只能算是一种if线，就像游戏te线所叙述的一样，生活本就没有什么he或者be，有的只是接受与……Life just goes on.

你总要找到自己的正确，不论那是多么的“不合理”。

> 生活在逐渐治好我的强迫症，只是过程常常钝痛，像被强行塞进不合形状的模子。

而他们告诉我，这叫做成熟。

这款游戏我不会玩第二遍，有我不喜欢的角色和无法完全认可的价值观；但我很喜欢。